# A04: Electricidad y electrónica

En esta actividad, el estudiante conoce los conceptos de electrónica y electricidad. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[ELECTRICIDAD y ELECTRÓNICA](../recursos/T02.md)
:::

---
## TAREA 01: Importancia de la electricidad y electrónica

1. RESPONDA las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿Cómo funciona la electricidad?
    - ¿De que forma se transmite la electricidad? 
    

2. PIENSE, ESCRIBA y DIBUJE en su cuaderno la descripción de 10 dispositivos electrónicos, luego por cada uno responda:
    - ¿Que tocaría hacer si no existiera dicho dispositivo electrónico?

3. CONSULTE en INTERNET qué es un **PANEL SOLAR** y luego escríba la información en su cuaderno.

4. CONSULTE en INTERNET los **precios de compra e instalación de paneles solares** en el municipio. Luego escriba la información consultada en el cuaderno.

---
## TAREA 02: Diferencias entre electricidad y electrónica

1. DILIGENCIE la siguiente tabla en su cuaderno:

:::{table}
:align: center
    
| Característica | Electricidad | Electrónica |
| --- | --- | --- |
| Definición |  |  |
| Aplicaciones |  |  |
| Componentes |  |  |

:::

---
## TAREA 03: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- Los estudiantes presentan el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que los estudiantes hayan entendido los temas.
:::