# A06: REDES

En esta actividad, el estudiante aprende los conceptos de redes. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[REDES de DATOS](../recursos/T04.md)
:::

---
## TAREA 01: Conceptos redes de datos

1. Responda las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿Qué es una red de datos?
    - ¿En que se diferencian una INTRANET e INTERNET?
    - ¿En que se diferencian los dispositivos de tipo cliente y los dispositivos de tipo servidor?
    - ¿Por que existen los dispositivos todo en uno?
    - ¿Que son los servicios de red?

---
## TAREA 02: Falso o verdadero

1. Lea las siguientes frases y responda si es falso o verdadero y diga el por que:
    - INTERNET permite conectar personas al rededor el mundo así como acceder a diferentes servicios en la nube. ___
    - En un INTRANET se deben tener accesos restringidos. No todo el mundo puede ingresar. ___
    - INTERNET interconecta varias INTRANETS de forma controlada. ___
    - A la página web de la institución educativa John F. Kennedy solo se puede acceder desde la INTRANET. ___
    - La INTRANET del portal del aula 115 se puede acceder desde cualquier lugar del mundo. ___

---
## TAREA 03: Dispositivos de red

1. Indique que es y en su cuaderno haga un dibujo de los siguientes dispositivos:
    - SWITCH
    - ACCESS POINT
    - ROUTER
    - MODEM

---
## TAREA 04: Plano de red (sala 115)

1. El siguiente es un plano de los **equipos cliente**, **INTRANET** e **INTERNET** del sala 115 de la **Institución Educativa John F. Kennedy**. En una hoja de cuaderno, identifique en el plano los siguientes dispositivos:
    - 11 portátiles (numerarlos)
    - 11 PCs de escritorio (numerarlos)
    - 1 impresora
    - 1 smart-TV
    - 1 servidor
    - 1 switch
    - 1 modem

:::{figure} ./recursos/image02.png
:align: center
:width: 400

Plano de red sala 115
:::

2. Con el plano anterior terminado, conecte los dispositivos de la siguiente forma:
    - Dibuje con líneas, las conexiones de los dispositivos que están conectados con **cable de red** a la INTRANET.
    - Dibuje con puntos, las conexiones de los dispositivos que están conectados de **forma inalámbrica** de red a la INTRANET.

---
## TAREA 05: Servicios de red

1. Copie la siguiente sopa de letras en su cuaderno e IDENTIFIQUE 10 ejemplos de servicios de red:

:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 550

Servicios de red
:::

Ejemplo:
> **Firewall:** Supervisa y controla un tráfico de red en base a unas reglas de seguridad.

---
## TAREA 06: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- Los estudiantes presentan el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que los estudiantes hayan entendido los temas.
:::