# A07: Ciberseguridad

En esta actividad, el estudiante aprende sobre Ciberseguridad. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[CIBERSEGURIDAD](../recursos/T05.md)
:::

---
## TAREA 01: Seguridad informática Vs Seguridad de la información

1. Complete la siguiente tabla en su cuaderno:

:::{table}
:align: center

| Aspecto | Seguridad de la Información | Seguridad Informática |
| --- | --- | --- |
| Enfoque |  |  |
| Amenazas |  |  |
| Elementos |  |  |
:::

---
## TAREA 02: Delitos informáticos

1. Lea la sección de **Delitos informáticos en Colombia** y complete las siguientes frases en su cuaderno:

    - Un artista está involucrado en un problema de plagio de una canción. La _______________ corresponde al abuelo de una actriz que debutó en los primeros años en YouTube.
    - Nuevamente atentaron contra la _________________. Esta vez ingresaron sin autorización al servidor y robaron los datos personales de varias personas.
    - El prestador del servicio de INTERNET últimamente ha invertido bastante en calidad. Tanto es así que ya gano varios cliente nuevos. Definitivamente se tomaron en serio su ________________.
    - Estoy cansado de que cada vez que intento ingresar al portal me manden a leer sobre los riesgos de exponer mi información personal. Ya se que tengo derecho a la _____________________ pero están muy intensos.
    - Ya está listo el programa con la nueva funcionalidad de ____________________. Ahora si tenemos pasarela de pagos en línea.

---
## TAREA 03: Penas y multas a delitos de la ley 1273 de 2009

1. Suponga que usted es un juez de delitos informáticos. ANALICE y COPIE en su cuaderno los siguientes casos, e imponga las penas necesarias según la ley 1273 del 2009:

> **CASO 01:** El acusado se declara culpable de haber clonado el sitio web y así engañar a varias amas de casa vendiéndoles productos falsos de aseo.

> **CASO 02:** La víctima testificó con evidencia probatoria que sus comunicaciones fueron chuzadas por su ex-esposa mientras conducía la noche anterior.

> **CASO 03:** El ingeniero accedió sin permiso al sistema empresarial. Esto fue 24 horas después de haber sido despedido. Por tanto todos sus accesos ya habían sido retirados. Sin embargo previamente había dejado una backdoor.

---
## TAREA 04: Confidencialidad, disponibilidad e integridad de la información

1. En su cuaderno ESCRIBA y ANALICE los siguientes casos e indique cual de los 3 principios de la seguridad de la información se ajusta a dicho caso. Justifique su respuesta.

> **CASO 01:** Por medio de un ataque cibernético el día de ayer a la empresa X le robaron toda la información personal de sus empleados. Ahora sus datos como su localización, teléfono y lugar de nacimiento están expuestos en internet. Esto dio a que suplantaran muchas identidades.

> **CASO 02:** Debido a un software malicioso en los servidores principales del banco X los servicios de cajero automático no van a estar disponibles por 2 días. Esto hará que muchas personas pierdan su confianza en la nueva planta administrativa del banco elegida recientemente.

> **CASO 03:** Un error humano de un técnico practicante modificó la información en las bases de datos de la nómina de este mes. Esto genera incumplimiento en el pago de salarios de los trabajadores de la empresa. Los funcionarios tendrán que esperar una semana más para que reciban su sueldo. 

---
## TAREA 05: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- Los estudiantes presentan el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que los estudiantes hayan entendido los temas.
:::